반갑습니다. 2022 수능특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨고요. 오늘 저는, 몇 번째 시간인가요? 18번째 시간으로 이렇게 또 만나게 됐습니다. 오늘은 선생님이 여러분에게 강조 드리고 싶은 제 감성 코드는
.
고생입니다. 고생. '고생' 왜 어른들이 그러잖아요. '젊어서 사서 고생도 하는데' 이런 얘기도 하시고요. '고생 끝에 낙이 온다.' 이런 속담도 있고요. 사실 되게 너무 좀 올드한가요, 내용이? 그렇죠. 그 표현이요.
어쨌든 그 고생이라는 말이 우리 일상생활에서 되게 많이 쓰는 말이죠. "이거 하느라고 엄청 고생했어.", '몸이 힘들고 정신적으로 고되다.' 약간 이런 의미잖아요. 이번 강의가 약간 고생스럽게 느껴질 수도 있습니다.
그런데 이 고생이라는 말이 엄청 힘들기만 하면 사실 다 하기 싫거든요. 그런데 고생을 했는데 그만큼의 대가가 있다면, 고생을 했는데 그만큼의 보상이 있다면 해볼 만하지 않을까요?
오늘 하는 고생이 그런 거예요. 오늘은 문제를 많이 풀지 않아요. 많아야 4~5 문제 정도. 레벨 3 문제고요. 제가 지금까지 여러분하고 1단원, 2단원, 3단원째 공부하잖아요.
지금까지 레벨 3 문제 중에서는 제가 느끼기에는 가장 여러분을 고생시켰을만한 단원이에요. 고생시켰을만한 문제들이에요.
문제의 느낌이 어디서 본 느낌이 많이 안 들고, 좀 새로운 느낌들의 문제들이 레벨 3에 이번 강의에는 많아요. 그리고 문제의 난이도도 조금은 있어요. 그래서 여러분이 좀 보면서
'좀 어렵다. 어떻게 해야 되지?' 이런 생각도 했을 법한 그런 내용이고요. 그러나 모든 수학이 그렇지만 특히 확통도 고민을 많이 하면서, 내가 고생을 해가면서 생각을 좀 많이 해보고 이렇게 하면
그만큼 여러분이 남는 게 생겨요. 뭐가 생기느냐 하면 그 풀이를 외우고 이런 게 아니라 생각을 하는 과정에서 내 머리가 단련이 되고요.
해설을 다 보지 말고 일부만 보거나, 해설지의 일부 꼭지만 보고 아이디어를 얻어서 다시 한 번 고민을 해보고 다시 고생을 해보는 작업을 하면 그 안에서 또 머릿속에 있는 것들이 서로 조직화되면서
내가 또 생각할 수 있는 힘이 길러져요. 그게 포인트예요. 그래서 고생만 한다고 그러면 사실 하지 말라고 하죠. 저도 말리고 싶어요.
그런데 고생을 하면 그만큼 뭔가 얻어질 수 있다고 한다면 그렇다면 해볼 만하지 않겠느냐? 하는 게 오늘 주제입니다. 오늘의 감성 코드 얘기하면서 오늘 어떤 내용으로 문제 공부하고 할지 목표 확인하면서 갈게요.
오늘은 전체적으로 연계 교재 문제 풀이를 하는 날입니다. 그래서 오늘 하게 되는 것들에 대한 코드는, 코드는 많이 없어요. 그냥 앞에 하는 내용이 여사건의 확률이라 그것만 하시면 되고요.
전체적으로 다른 내용들은 특별한 코드라기보다는 아이디어를 좀 떠올려야 되는 문제라서요. 오늘은 이렇게 가볍게 가시면 되겠습니다.
그러면 오늘 첫 번째 코드 한 번 보면서 갈게요. 이거 지난 시간에 이미 했고요. 여사건의 확률입니다. '적어도 하나~'와 같은 단서가 없더라도 직접 구하려고 시도를 하고 수작업을 하는데 이거 너무 많아.
그러다 보면 여사건의 확률 구하는 게 더 나을 수도 있겠다는 생각을 하게 되고요. 그래서 어떤 특별한 단서가 있지 않더라도 여사건의 확률을 구하는 게 더 쉽다. 그렇다면 여사건 확률 이용하시면 된다는 거죠.
여기까지 다시 한 번 코드 확인하시고, 지난 시간 17강이었거든요. 거기 마지막에서 풀었던 문제와 유사한 느낌이 드는 기출이에요. 그러나 이 기출은 우리 교재에 있습니다.
우리 교재 뭐죠? 대표 기출로 나와 있는 문제인데요. 그 문제를 지난 마지막에 풀었던 그 문제를 떠올리면서 같이 보시면 되겠어요.
방정식을 만족시키는 음이 아닌 정수의 순서쌍 중에서 임의로 한 개를 선택하는데 순서쌍 이게 0이 아닌 것을 만족시킬 확률이 q/p라고 할 때 p+q를 구해 봐라. 지금 그랬습니다. 여기까지 되셨죠?
여러분, 볼게요. 우선 전체의 경우의 수 분의 확률을 구하려면 전체의 경우의 수 분에 이 확률 일어나는 것을 해야 되니까 전체 경우의 수부터 좀 구해볼까요?
그것은 이것을 만족하는 음이 아닌 정수의 순서쌍이니까 이것은 이력이 놨죠. 더해서 10이 되는 거고, x, y, z가 0 이상의 순서쌍이면 3H10이라고 해서 12C2 하고 12, 11 해서 66까지는 괜찮아요.
여기까지 됐죠? 네, 좋아요. 이게 전체고요. 이제 집중해서 봅시다. 우리가 지금 필요한 것은 뭐냐 하면 이게 0이 아니고 싶다는 거예요. 이게. '아니다'라는 표현이 들어가면 여러분이 굉장히 좀 껄끄러운 것은 사실이죠.
그래서 여사건을 보통은 생각하는 경우가 많아요. '아니다' 그러면, 아닌 것을 찾으려면 'x가 y랑 다르고, y는 z랑 다르고, z는 x랑 다르고'를 찾는 게 생각보다 번거로운 작업이라서 개수를 불문하고
그래서 이것은 여사건을 떠올려서 어떻게 하시면 좋으냐면 1에서 이것의 여사건인 '(x-y) (y-z) (z-x)'가 0이 되는 것을 빼주자. 여사건.
그런데 우리 방정식에서 세 수식을 곱해서 0이 됐다면 이거랑 같은 말이 뭐냐 하면, 'x가 y랑 같거나 또는 y가 z랑 같거나 또는 z가 x랑 같거나' 이거 아니에요?
그래서 결국 이게 되거나 이게 되거나 이게 되는 것을 빼는 거니까 이거, 이거, 이거가 되는 것을 각각의 경우의 수를 구해서 더하기로 처리하시면 되겠죠. 그리고는 겹치는 부분은 당연히 빼주셔야죠.
합의 법칙을 쓰되 겹치는 게 나오면 빼줘라. 이렇게 얘기했었거든요. 그래서 x가 y랑 같은 경우, y가 z랑 같은 경우, z가 x랑 같은 경우를 하나하나 구하시고
그러고 나서 x, y랑 같고, y, z가 같은 것, 둘 다 만족하는 것은 뭐예요? 셋 다 같은 거죠, 결국. x, y, z가 다 같은 것. 그것을 빼라는 얘기죠. 일단 거기까지는 이해 돼요? 겹치는 것은 여러 번 세니까 빼줘야 되는 거죠.
또 y, z, x가 다 같은 것, 그것도 빼주고, 그런 식으로 빼줘야 되는데 정말 다행인 것은 x, y, z가 다 같은 경우가 여기 나올 수가 있어요?
.
없죠. 왜냐하면 x, y, z가 다 같다는 얘기는 얘를 여기다 넣어주면 3x 처리할 수 있는데 더해서 10이 되는 x 정수 순서쌍을 구할 수가 없어요. 얘가 3의 배수가 아니었거든요, 10이니까.
너무나 다행이죠. 그래서 결국은 이 팀과 이 팀과 이 팀은 서로서로 배반 사건 관계에 있어요. 서로 겹치는 게 나오지 않는다는 거죠.
그러니까 결국은 '1번 케이스, 2번 케이스, 3번 케이스를 구해서 더하기만 하면 되는구나!'라고 결론지으면 되죠.
그러면 볼게요. x가 y랑 같다고 그러면 이제 어떻게 처리하면 되느냐 하면 y 자리에 x를 넣고 '2x+z가 10이야.'라고 처리하면 되죠. 이거 이쪽으로 올라가서 쓸게요. 칸이 좀 부족하니까요.
.
①번입니다. 2x+z가 10이더라. 이렇게 가시고요. 그러면 이것을 만족하는 순서쌍을 구해보시면 일단 계수가 다르기 때문에 여기다가 맥시멈 5부터 들어갈 수 있네요. 5, 4, 3, 2, 1, 0. 그렇죠?
0, 2, 4, 6, 8, 10까지 들어가네요. 그러다 보니 (x, z)의 순서쌍이 총 6가지가 된다는 것 느껴지시죠. 그런데 x랑 y는 같다고 놨으니까 결국에는 전체적으로 이 ①번 순서쌍은 6개인 거예요.
그러면 얘가 6개, 얘도 6개, 얘도 6개이겠죠. 왜? x, y가 같은 경우고, z는 신경 안 쓴 건데, 여기는 거꾸로 y, z가 같고 x를 신경 안 쓴 건데 위치만 바꿨을 뿐이죠.
z, x도, z, x는 같고 y는 따로 놀지만 그 역할만 바꿨을 뿐이죠. 결국은 다 6개씩이고요. 아까 얘기했듯이 겹치는 부분은 생기지 않아요. 그러니까 이 6×3=18만 빼주시면 돼요. 되시죠?
그래서 결과적으로는 1에서 18/66을 빼게 돼서 6×3=18, 6×1=6 해서 8/11이야. 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다. 어렵지 않으시죠? 그래서 p, q를 더하시면 11하고 8을 더하게 되니까 19가 되는 겁니다.
이 정도 문제는 이제 여러분이 여사건을 이용해서 푼다고 생각을 하시되 지난 시간에 풀었던 것과 약간의 유사점이 있으니까 참고해서 보시면 되고요.
생소한 문제가 나왔을 때 여러분이 계획을 잡고 세워가는 연습을 좀 많이 하셔야 돼요. 이 문제도 이렇게 보여도 당시에 나왔을 때 좀 어렵게 느꼈던 문제 중에 하나이기는 합니다.
친구들이 조금 어렵게 느꼈던 문제 중에 하나였어요. 이제 본격적으로 레벨3 문제들 하나씩 풀어가도록 할게요. 첫 번째 문제입니다. 이 문제는
7 이하의 자연수를 x라고 할 때, 임의로 선택한 한 집합을 A라고 하자. 그럴 때 A가 다음 조건에 만족시킬 확률은 q/p이다. 그럴 때 p, q를 더해 보아라. 그랬습니다.
모든 부분 집합이니까 결국에는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 중에서 모든 것을 다 부분 집합으로 엮을 수 있는 거죠. 모든 부분 집합이니까 공집합도 포함이에요. 그러니까 결국은 원소 7개짜리, 6개짜리, 1개짜리 전부 다 되는 거죠.
이해되세요? 2의 7제곱까지가 다 나오는 거예요. 됐죠? 그리고 원소 없는 것까지, 공집합까지 전부 다, 어찌 됐든.
그런데 어쨌든 A의 원소의 개수가 2 이상이 되고 싶다는 거예요. A에 들어가는 원소의 개수는 2개 이상인 거예요, 최소.
그런데 B랑 서로소가 아니래요. 그러면 무슨 말이에요? A랑 라는 이 B라는 집합이 겹치는 부분이 무조건 생긴다는 거죠. 서로소가 아니라는 것. 공집합이 아니라는 거예요.
겹치는 부분이 무조건 생긴다는 거예요, 서로소가 아니니까. 무슨 얘기인지 아시죠? 그러니까 A는 두 개 이상의 원소를 가지는, 원소가 2개에서 7개까지로 이루어져 있는 하나의 집합들인데, 저것의 부분 집합인데
그 중에서 '1, 2, 3, 4, 5랑은 무조건 만나는 게 있는 그런 집합을 꾸려보고 싶어.'라는 얘기죠. 됐죠? 경우가 좀 많이 나올 것 같다는 예상은 하실 수는 있는데요. 그래도
어쨌든 수작업을 조금은 해보면서 감을 잡아야 될 것 같아요. 예를 들어서 A가 원소가 7개짜리 집합이에요. 그러면 이때는 한 개밖에 없죠, 종류가. 얘는 어때요? B랑 서로소가 절대 될 수가 없죠.
왜냐하면 여기 있는 것을 다 가져가니까, 1, 2, 3, 4, 5를. 교집합이 공집합이 아니죠. 그래서 얘는 조건을 만족해요. 맞죠? 또 6개짜리 해볼까요?
.
얘도 조건을 만족해요, 이거랑 겹치는 게 생기니까. 1, 2, 3, 4, 5, 6이 아니더라도 내가 3을 빼고, 예를 들어  이렇게 6개를 엮어놔도 얘랑 무조건 만나는 게 생길 수밖에 없죠. 이해돼요?
왜냐하면 만나는 게 생긴다는 것은 한 개만 만나도 되거든요. 그러니까 원소가 7개짜리 집합을 구성하나, 6개짜리 집합을 구성하나 혹은 5개짜리 집합을 구성하나
전부 다 B는 원소를 5개나 갖고 있기 때문에 겹치는 게 생길 수밖에 없어요. 언제까지 그러냐 하면, 3개짜리 한번 해보실래요? 3개짜리는 아무리 내가 보수적으로 집단을 잡아서
아무리 보수적인 집단을 잡아서 B에 들어가지 않는 원소인 6, 7만 가지고 오고, 나머지 하나를 아무 것이나 껴 넣었다고 하면, 그래도 B랑 겹치는 게 생기죠.
무슨 말을 하고 싶은 것이냐 하면, 4개까지는 무조건 겹치는 게 생기는 건데, 4개까지만이 아니라 원소를 3개를 잡아버려도 무조건 겹치는 게 생기는 거예요. 이해되시죠?
왜냐하면 B랑 안 만나는 6, 7만으로 구성할 수가 없고, 나머지 하나는 누군가는 들어와야 되니까 B의 원소 중에 하나는 누군가 들어오게 되고, 그러니까 B랑 A가 겹치는 게 생길 수밖에 없는 거죠.
따라서, 그리하여 3개일 때도 무조건 겹치는 게 생겨요. 그러면 2일 때는 어떤가요? 2일 때는.
다른 것은 다 생길 수도 있는데 누구만 아니면 돼요? 6, 7인 경우, 진짜 재수가 없지만 6, 7로만 구성된 2개짜리 집합을 잡으면 그때는 겹치는 게 안 생기죠. 그런데 그거 말고는 다 생기는 거죠.
이해되세요? 나머지 원소들은 뭘 갖고 와도 하나라도 겹치면 되는 거니까. 여기까지 이해가 됐나요? 이거 수작업으로 세는 거예요. 그러면 7개짜리 원소는, 7개짜리 집합은 1개밖에 안 나오고요.
6개짜리 집합은 7개 중에 6개의 원소를 선택하면 집합이 구성이 되는 거고요. 5개짜리 집합은 이렇게 선택하면 되고요.
4개짜리 집합은 이렇게 선택하면 되고, 3개짜리 집합은 이렇게 선택하면 선택할 때마다 어쨌든 B랑 겹치는 게 생길 수밖에 없죠. 2개짜리 집합은 원래 이렇게 구성하면 되거든요.
그런데 그중에 누구만 아니면 된다고 했느냐 하면 6, 7인 경우만 빼면 된다고 했으니까 하나를 빼고 나머지는 다 해당이 되는 거죠. 6, 7로만 구성된 경우 있잖아요. 그것만 빼주면 되니까, 하나만 빼주면 되죠.
그래서 얘는 엄밀히 말하면 7C7이죠. 그래서 이것들을 다 더해 주고, 그것을 분자로 보내주면 되는 거고요. 분모는 '임의로 선택한 한 집합을 A라고 할 때'라고 얘기했으니까
모든 부분 집합의 개수가 분모에 와야겠죠. 2의 7제곱. 맞죠? 따라서 2의 7제곱분의 이것들을 다 더하게 되는 거예요. 됐어요? 이거 다 더한 것을 (*)식이라고 하고 한번 세 보자.
뭘 알고 있느냐 하면 수작업으로 다 세도 되고, 사실, 그런데 우리 뭐 알고 있니, 얘들아? 이거 다 더하면 얼마지? 2의 7제곱이죠. 그런데 그중에서 이거 빼야 되죠? 그러면 얘는 1이고, 얘는 7이니까
결국 얘들은 뭐가 돼요? 8을 여기서 빼게 되니까, 맞죠? 여기서부터 여기까지 더한 게 128에서 8를 빼서 120이죠.
그런데 우리가 원하는 것은 이것만 다 더한 게 아니라 하나 빼야 되죠. 아까 짜리 뺀다고 그랬잖아요. 그래서 여기서 하나를 또 빼주니까 결국은 119가 되죠.
.
그리하여 119. 하실 수 있겠어요? 네, 좋습니다. 이렇게. 마무리 해야죠. 128분의 119. 이렇게 해서 두 개를 더하면 이거 얼마냐? 7, 4, 2. 247. 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 됐나요?
느낌상 사실 이렇게 세시면, 정석대로의 풀이고요. 아니면 그렇게 세도 될 것 같지 않아? 얘가 여사건을 이용하는 거지. 서로소가 아니라고 했으니까 서로소가 되는 것만 빼주는 거야. 무슨 얘기인지 알겠어요?
그러면 여기로 다시 올라가 볼까? 느낌상 서로소가 되는 게 누구, 누구냐는 거지? 서로소가 되는 게. 그러면 서로소가 되는 것은, 여기까지는 무조건 서로소가 될 수가 없잖아.
이 밑으로 가는데 원소가 2개짜리, 1개짜리, 0개짜리를 생각해 보면 이 중에 이제 서로소인 것을 구해서 1에서 그것을 뺀다고 생각하시면 돼요. 그러면 2개짜리 중에서는 누구만 서로소라고 그랬지? 6, 7 있지. 6, 7. 2개, 6, 7.
그것은 서로소가 될 수 있죠. 맞아요? 그래서 이거 한 가지가 되는 거죠. 이해가 되나요? 원소를 두 개를 뽑으면. 그렇죠?
그다음에 원소를 한 개 뽑는 경우랑 원소를 아예 안 뽑는 경우인데 안 뽑는 경우는 이제 공집합을 얘기하는 거죠. 그렇죠? 한 개 뽑는 경우랑 안 뽑는 경우. 한 개 뽑는 경우는 7개 중에 하나 뽑으면 되죠. 맞죠?
안 뽑는 경우는 1개 중에 하나도 안 뽑고, 원래는 얘는 7개 중에 2개 뽑는 것이었지만 그 중에 한 개는 겹치는 게 안 생기고 나머지는 겹치는 게 생기는 것이었잖아요. 그래서 그것만 빼주신 거고요.
됐나요? 그러면 얘는 7개가 되죠. 전체의 경우의 수는 몇 개인가요? 아까도 얘기했지만 2의 7제곱해서 128이고요. 1에서 이 나머지 경우를 빼준다고 생각하고 이제 덤비시면 되겠죠. 됐어요?
그러면 얘들을 더하면 몇 개인가요? 9개가 되나요? 그래서 아까 얘기했듯이 119/128이다. 이렇게 정리가 돼서 아까 얘기했던 119/128에서 또 2개를 더하게 되면 247이야. 이렇게도 나올 수가 있는 겁니다.
.
원소의 개수가 2개 이상이 된다고 했으니까 이 1개짜리나 없는 것은 겹치는 게 생기든 안 생기든 어쨌든 얘는 필요 없는 게 되는 거죠.
조건에 안 맞는 것이고, 원소의 개수가 2개짜리 중에서는 얘는 서로소가 되기 때문에 얘는 재껴야 되고, 그래서 이것들을 다 더해서 뺀다는 식으로 가서
솔직히 말씀드리면 얘는 여사건이 조금 더 수월하고 편한 문제이기는 해요. 저는 두 개의 풀이를 먼저 저것을 세고, 직접 세고, 그리고 여사건을 보여드렸기 때문에 여러분이 다 똑같은 풀이인 것처럼 느껴질 수는 있지만
처음부터 여사건으로 접근했으면 솔직히 말하면 좀 더 시간을 훨씬 단축할 수 있었지 않았을까 그런 생각도 좀 드는 문제네요.
어쨌든 두 가지의 풀이 전부 다 괜찮습니다. 다 유의미하니까요. 그렇게 해서 확인하고 풀어보시면 좋겠고요. 3-1번 이렇게 마무리 할게요. 그다음 3-2번 문제로 가보도록 하겠습니다.
이 문제는 이게 또 만만치가 않습니다. 왜냐하면 이게 또 되게 생소해요. 문제는 좋아요. 저는 이제 여러분이 많이 고민해 보셨으면 좋겠는데, 이런 문제를 풀 때 여러분이 가장 많이 저한테 하는 질문이 뭐냐 하면
"선생님, 고민을 많이 해보라는 것은 알겠는데요. 이거 언제까지 고민해야 돼요?" 이렇게 물어보는 친구가 진짜 많아요. 그런데 고민을 하실 때는 30분이고 1시간이고 계속 고민을 할 수는 없어요.
문제가 풀릴 것 같으면 하셔도 되는데 사실, 솔직히 말씀드리면 10분에서 20분 고민했는데 문제가 안 풀리면, 특히 어떤 지식을 다 알고 있는데 이렇게 문제 해결 문제에서, 이런 식의 문제에서.
그러면 좀 기다렸다가 고민하시는 게 더 나아요. 왜냐하면 여러분, 지금 수험생이라서 다른 과목 간의 밸런스도 중요하기 때문에 한 문제만 갖고 붙들고 늘어질 수는 없거든요.
그러다 보니 한 문제를 가지고 10분에서 20분을 고민하다가 잘 안 되면 제가 아까 서두에 말씀드렸듯이 해설지를 보고 다시 한 번 고민을 하는 거예요.
그러다가 다시 한 번 고민해 보고 힌트만 얻어가지고 또 다시 고민해 본다든지, 선생님의 풀이 중에서 제가 앞에서 약간 실마리를 잡아주죠. '이런 식으로 갈 거야.'라고 아이디어를 던져주면 그것만 듣고 내가 다시 해보는 거죠.
이런 식의 방법이 더 나아요. 아니면 오늘 고민을 해보고 하룻밤 자고 내일 새로운 마음으로 다시 하든가, 몇 시간 있다가 다시 하든가 이러면 또 머릿속에서 또 새로운 느낌으로 고민을 하게 되거든요.
그래서 한 자리에 앉아서 뭔가 하나를 가지고 30분 이상, 1시간 이상을 고민하는 것은 별로 좋지 않아요, 지금으로서는.
그런데 생각을 하는 상황에서 많이 생각이 크고, 아까 얘기했죠? 고생을 한만큼 깊이가 깊어지는 것은 사실인데요. 그 고생이라는 게 하나를 붙들고 계속해서 늘어지라는 게 아니고
만약에 될 것 같으면 고생을 해서라도 다 일일이 써가면서 3번은 연습, 이런 게 고생인 거고요. 아니면 오늘 고민을 머리를 쥐어짜면서 10분이고, 20분이고 엄청 집중해서 하고
그러다 좀 쉬었다가, 좀 있다가 한다거나 내일 한다거나 이런 식이 효율적이라는 것을 꼭 아셔야 돼요. 어쨌든 이 문제는, 문제는 다 읽어 보셨죠? 핵심은 이거예요.
4개 선분을 이렇게 그어서, 마치 함수의 개수 대응하듯이
P1, P2, P3, P4에서 Q1, 2, 3, 4에다가 함수의 개수 대응시키듯이, 함수 대응시키듯이 선분을 긋는 거죠. 그러고 나서 나누어진 영역의 개수가 정확히 6개가 되고 싶은 확률이에요. 그러면 생각해 볼래?
이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 그으면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 맞거든요. 이런 거 괜찮아요. 그런데 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 이것은 일곱 개가 됐기 때문에 얘는 조건에 맞지 않는 거예요.
몇 개, 이제 그러면? 시작은 시도를 몇 개 해보시는 거죠.
.
이렇게 그으면, 아니, 맨 처음에 이렇게 그으면 5개밖에 안 나오죠. 그러면 안 돼.
얘, 6개 나오죠. 괜찮아요.
.
안 되죠. 7개잖아.
8개잖아. 느낌 와요? 어떤 느낌이냐 하면, 얘가 꼬임이 혹은 교점이 1개만 나오도록 해야 돼요. 이해가 되죠.
.
꼬임이, 교점이 1개만 나오도록. 이런 경우는 교점이 2개 나왔잖아요. 그러면 그 사이에서 만나는 영역이 또 생기게 돼 버리니까, 또 다른 영역이 또 생기게 돼 버리니까
꼬임 즉, 교점이 1개만 나오도록 해야 된다는 것과 이 꼬임이 만약에 예를 들어, 이렇게 꼬여버리잖아요.
그러면 얘가 어디로 가든지 간에, P3가 여기, 여기, 여기, 여기, 어디로 가든 간에 무조건 만나는 게 하나가 더 생길 수밖에 없죠. 최소 하나, 두 개가 생길 수도 있고, 하나가 생길 수도 있고, 더 생기죠.
그러니까 이 꼬임이 생길 때 P2, P4가 꼬임이 생기거나, 그러면 안 되고요. 무조건 어떻게?
.
이웃하는 것끼리 꼬임이 생겨야 돼요. 이웃, 바로 옆에 있는 것끼리. 그래야 다른 점에 간섭을 받지 않고 꼬임이 유일하게 하나만 생길 수 있어요. 교점이 하나만.
안 그러면 얘랑 얘가 꼬여버리면, 이 하나 걸러서나 두 개 걸러서 꼬여버리면 중간에 가는 것들이 어디로 가든지 간에 만나는 점이 또 생길 수밖에 없다는 결론이 나와요. 몇 개 이렇게 긋다가 보면.
그래서, 이것은 그런데 이런 생각을 하는 과정에서 여러분은 여러 번 그려보실 수밖에 없어요. 그래서 경험적으로
이런 경우에 꼬임이 하나밖에 안 생기겠구나! 이웃하는 경우에 꼬임이 생겨야 되겠구나! 그리고 그 꼬임이 즉, 교점이 1개가 넘게 나오면 그 사이에서 만나는 영역, 구분되는 영역이 또 생기니까 그것은 안 되겠구나!
이런 생각들을 자꾸만 하게 되니까, 자꾸만 그려 보면서 감을 잡아보셔야 돼요. 최소 3개 이상을 그림을 그려 보시면서. 그래서
그러면 기준을 이렇게 세우면 되겠네. 이웃하는 것끼리 꼬임이 생기는 개수가 1개가 되면 되니까 그 이웃해서 꼬임을 만드는 그 점을 P1, P2라고 생각하는 경우, 그다음 P2, P3라고 생각하는 경우
그다음 P3, P4라고 생각하는 경우, 3세트로 나눠서 생각해 보면 되겠구나! 이제 여기까지 끄고, 여러분이 하시면 돼요. 제가 앞에 힌트는 다 드렸어요. 이제 시작해 볼게요.
P1, P2를 연결했을 때 여기에서 P1에서 연결하고 P2에서 연결한 선에서 꼬임이 생겼다. 이 사이에서 교점이 생겼다. 첫 번째.
두 번째는 P2, P3, 그다음에 P3, P4, 이렇게 나눠서 볼 겁니다. 됐죠? 그러면 보면서 여기를 같이 볼 거라서 그림을. 이 그림을 보면서 제가 여기에다 쓰면서 그리고 갈게요. 됐죠?
.
P1, P2가, 수작업을 좀 하셔야 돼요. 이게 머릿속으로만 하다가는 생각보다 잘 안 된다는 것을 알게 되실 거거든요. 이 그림 같이 볼게요. 같이 보면서 갈게요.
P1, P2가, 일단 P1이 선택하는 게 어디인지부터 선택을 해야 되는데, P1이 만약에 Q1을 선택해 버리잖아요. 그러면 P2가 아무리 이 선이랑 만나고 싶어도 만날 수가 없어요. Q1으로 와도 Q1이라는 점에서 만나니까.
그리하여 P1은 무조건 Q2로 가든지, 아니면 Q3로 가든지, 아니면 Q4로 가든지 셋 중 하나로 가셔야 돼요. 이해가 되시죠?
그래서 여기가 P2가 선택할 수 있는 것은 Q2로 가든지, Q3로 가든지, Q4로 가든지를 일단 써놓으시고요. 그때마다 다시 한 번 가볼게요. 진짜 완전 그냥 하나하나 수작업 하다가 규칙 찾으면 돼요.
그런데 그 규칙이 뭔가 하나만 해서 다 곱하는 그런 케이스는 아니고요. 하다 보면 대충 느낌이 오는 케이스예요. 한 번 해보셔야 돼요.
그러면 P2는 어디로 가면 꼬임이 생기느냐 하면, Q2보다는 왼쪽으로 가야 꼬임이 생기죠. Q2로 오면 안 생겨요. 그래서 여기는 Q1으로만 가야 돼요. 이해됐죠?
그다음 P3이랑 P4는 어디로 가는지 볼게요. 이것까지 완벽하게 대응을 시켜주셔야만 완전히 이게 판이 결정이 되는 거니까. 그러면 지금 상황은 이렇게 되는데, P3이랑 P4는 어디로 갈 수 있겠어요?
더 꼬이면 안 돼요. 더 꼬이면 안 돼요. 그러니까 이 중에 제일 오른쪽으로 와 있는 Q2보다는 최소한 같거나 오른쪽으로 대응이 돼야 돼서 P3, P4는 어디로 대응될 수밖에 없느냐 하면
Q2, 3, 4, 셋 중에 하나로만 갈 수밖에 없어요. 셋 중 두 개나 하나로. 그렇죠? 겹쳐서 가도 돼요, 이런 식으로. 꼬임만 안 생기면 되니까.
이 안에서 또 꼬임이 이렇게 생겨버리면 큰일 나죠. 그러면 또 영역이 구분되니까. 여기서 중요한 얘기가 나와요.
이것을 일일이 세지 마시고요. 여기서 중요한 얘기가 나와요. P3, P4는 Q2, 3, 4로 갈 수 있다. 그런데 같은 곳으로는 갈 수 있다. 즉, 중복해서는 갈 수 있다.
.
P2, 3, 4가, 쏘리. P3, 4가 Q2, 3, 4로 갈 수 있다. 그런데 중복해서 가도 된다. 둘 다 2로 가도 되고, 그렇죠? 그 대신에 순서가 정해져 있다. 키 큰 순서. 무슨 말이에요?
예를 들어 P3이 여기로 갔잖아요. Q4로. 그러면 얘는 무조건 이 옆으로는 못 가요. 여기로 가야 돼요. P4가 P3이 선택한 것보다는 크거나 같은 쪽으로 가야 된다는 거죠.
P3이 P4보다 이렇게 작다고 생각하는 거예요, 쉽게 말하면. 그래서 이것을 f라는 함수로 생각하면 f(P3)과 f(P4)를 비교하면 얘가 크거나 같게, 마치 이거 뭐예요? 중복 조합 이용하듯이.
무슨 말인지 알겠어요? 키 큰 순서 나열. 뽑아만 놓으면 자기들끼리 순서는 정해질 수밖에 없어요. 안 그러면 얘, 역행하게 되니까 꼬임이 생기죠. 굉장히 중요한 얘기죠.
그래서 얘를 일일이 다 세려고 하지 말고 이런 함수 판으로 생각하시면 돼요. 그러면 함수는 y를 기준으로 생각하라고 했죠? 이 3개를 가지고, 선택권을 가지고 생각되
3, 4가 선택하는 얘들이 2, 3, 4인데, 2, 3, 4중에서 중복을 허락해서 얘들이 가져가는 2개를 선택하게 되는 경우죠. 따라서 3H2라고 생각하시면 되죠.
.
여기가 좀 어렵죠? 무조건 수작업으로만 됐던 게 아니었던 거죠. 얘들을 결정하는 게 3H2였던 거예요.
좋습니다. 그다음 Q3은, 이제 거의 다 했어요. 이제 이 패턴 하나만 아시면 나머지 어렵지 않아요. 이번에는 P1이 Q3으로 가요. 그다음에 P2가 이번에는 Q1이 아니라 Q2로 갔다고 생각해 볼게요.
잠깐만, 이거 다 안 하고 왔다, 애들아, 우리. 이거 다 안 했잖아. Q2랑 Q1 조합 있잖아. P1이 Q2로 왔는데 P2가 Q1으로 온 것만 했지? 그러면 그다음에는 여기로 오는 것은 꼬임이 안 생기네. 안 해도 되겠다. 오케이?
여기는 끝났어, 그럼? 그다음에 얘가 Q3으로 왔어. 그러면 P2는 어디로 올 수 있느냐 하면, Q1, Q2로 다 올 수 있지, 여기.
Q1 아니면 Q2로. 그렇지? 이거 한 번 해보자. Q1, Q2.
.
그래서 Q1, Q2로 왔다고 치자. P1이 Q3로 왔고, 얘가 만약에 이리로 왔다고 치자. 그러면 얘들은 어디로 가야 돼요?
그렇죠, Q3, 4로 가야 되죠. 마찬가지죠. 2개 중에 중복을 허락해서 2개를 선택해서 3, 4가 가져가게 하는 것이랑 똑같죠. 2H2예요. 이 경우.
맞아요? 그러면 얘는? Q2로 갔을 경우는? 마찬가지죠. 2H2. 그렇더라도 어쨌든 Q3에서 더 오른쪽으로만 대응이 돼야 되니까 얘가 이리로 가더라도, 이렇게 하고 이렇게 가더라도. 그렇지? 됐어요.
그다음 이번에는 P1이 Q4로 갔을 때 해볼까요? P1이 Q4로 갔어. 그러면 2는 하나, 둘, 셋 다 올 수 있네요, 이렇게. 어디 오든 상관없어요. 한 번에 꼬임이 일어나죠? 그래서 이때는 3개가 다 돼요.
.
됐죠? 그러고 나서 이제 P3, P4는 어디로 갈 수 있어요? 이때는 간단해요. 이것이 이미 선택이 됐기 때문에 이 옆으로 더 가게 되면 꼬임이 또 생기죠. 무조건 Q4로 가요. 무조건.
그래서 이때는 다 한 개씩이에요. 이것을 다 더하시면 되죠.
.
3C2가 되니까 3이네요. 미안.
15개다. 그렇지? 하실 수 있겠죠? OK.
.
그나마 다행인 것은 P3, P4로 만약에 선택을 하잖아요, 얘가 꼬임이. 이게 세 번째 할 것이었는데, P3, P4에 꼬임이 있다.
그러면 얘가 위치만 바꿨지 얘는 왼쪽 끝에 두 개였고, 얘는 오른쪽 끝에 두 개이니까 이것만 바뀌는 거예요. 그래서 상황이 똑같아요. 발생하는 상황이 왼쪽에서 발생하는 것뿐이니까 얘도 똑같이 15개예요.
이것은 따로 따져보지 않으셔도 돼요. 어차피 왼쪽 끝에 2개를 꼬이고 나머지 두 개 선택하느냐, 아니면 얘는 오른쪽 끝에 두 개가 꼬이고 그 옆을 선택하느냐의 차이이기 때문에 얘는 똑같다는 거죠. 이해되시죠? 좋습니다.
그러면 2)번으로 가서 얘가 꼬였다고 생각하고 또 시작해 볼게. 그러면 이것을 여기다가 쓰고 할게. 지금 15, 15 나왔다. 이거 다 지우고 갈게요. 왜냐하면 그림을 좀 보고 싶어서. P2, 3가 꼬임이 있다.
.
그러면 P2, 3에 꼬임이 있다면 이 꼬임이 어떻게 되는지 2가 선택하는 것부터 생각해 볼까? 그러면 2가 만약에 여기를 선택했어. 그러면 얘가 기를 쓰고 가도 꼬임이 생기지 않죠.
그러니까 P2가 선택할 수 있는 것은 Q2, 3, 4 중이에요. 그래서 여기도 P2, P3이 선택할 수 있는 것, 그다음에 P1. P4가 선택하는 것 수작업을 좀 할 거예요.
그런데 얘가 Q2, Q3, Q4 이렇게밖에 안 된다는 거 아시겠죠? 그림 같이 볼게요. 그러면 만약에 P2가 Q2로 왔다. 그러면 P3은 Q1로밖에는 못 가죠. 여기 오면 꼬임이 안 생기니까. 이제 바로바로 갈게요. 됐어요?
그러면 P1하고 P4, 이런 그림 상황으로 볼게요. P1은 왼쪽에 나와 있는 것보다 작거나 같은 쪽으로 가야 되니까 Q1밖에 못 가요. 왜냐하면 이것보다 오른쪽으로 가면 꼬임이 또 생기죠. 그래서 여기는 무조건 Q1이에요.
그때마다 P4는 이 둘 중에 최대한 오른쪽에 있는 것보다는 더 같거나 큰 쪽으로 가야 되니까 Q2, 3, 4 중에서 선택권이 있어요.
.
얘는 오로지 수작업이네요. 이해되시죠? 좋아요. 그다음 만약에 이번에는 P2가 Q3로 갔다. 그렇다면 P3는 어디로 갈 수 있느냐 하면 하나, 두 개가 다 선택권이 있어요. 이해되시죠?
그중에서도 Q1으로 갔다고 쳐보자. 그러면 P1은 역시 Q1밖에는 선택권이 없어요. 그런데 그때마다 P4는 이 Q3보다는 같거나 오른쪽이니까 두 가지가 다 되는 거죠. 더 이상 꼬임이 안 생기도록 가고 싶은 거니까. Q3, Q4.
.
그다음, 여기서 P2가 Q3로 갔는데 P3이 이번에는 Q2로 가는 거예요. 이렇게. 이해되시죠? 그러면 얘는 어디로 가? 여기도 되고, 여기도 되지? 맞아요. 1, 2 다 돼요.
됐죠? 얘도 여기 다 되죠. 여기도 마찬가지죠. 이렇게 하나씩 써 내려 가는 거예요. 생각보다 금방이에요. P2가 Q4로 갔다. 그러면 어떻게 될까요? P3가 선택권이 세 가지나 생기네요. 선택권이 Q1, 2, 3.
.
그러면 그때마다 Q1으로 갔다고 치자. 그러면 P1은 Q1으로밖에 못 가죠. 그러면 바로 볼게요. P4는 어디로 가요? 제일 끝으로밖에 못 가죠. Q4.
그림 같이 볼 거예요. 그다음에 Q2로 갔다. 그러면 얘가 어디로 가야 돼요? 이렇게 오는 거죠. 그러면 P1은 1, 2 올 수 있죠. 그러면 그때마다 P4는 Q4보다 오른쪽에 있거나 같아야 되니까 여기는 Q4, Q4 그대로죠. 됐어요?
그다음에 Q3로 갔다. 옆으로 간 거죠. 바로 옆으로. 그러면 얘가 선택권이 3개로 늘어나네요. Q1, 2, 3. 그러나 각각에 해당되는 P4의 선택권은 똑같이 4, 4, 4죠. 됐어요.
그리하여 3개, 2개, 2개, 2개, 여기가 1개, 2개, 3개, 이렇게 되네요. 그러면 여기 6, 여기도 6, 여기 3, 15개. 다 합치면 45개. 15, 15, 15이었잖아. 그렇지? 전체의 경우의 수는 어떻게 될까요?
전체의 경우의 수는 약간 이런 느낌이죠. P1, P2, P3, P4라는 X 집합에서 Q1, Q2, Q3, Q4라는 Y 집합으로 대응되는 것이랑 비슷한 느낌이에요. 전부 다 이리로 갈 수도 있죠, 솔직히.
그렇죠? 왔다갔다 꼬여서 갈 수도 있고, 함수의 개수랑 똑같아요. 그래서 4개, 4개, 4개, 4개를 갈 수 있으니까 4의 4제곱, 2의 8제곱이죠.
.
그래서 256. 그런데 전체의 경우의 수는 45라고 했으니까요. 45/256라고 해서 이들을 더하면 301이다. 이렇게 정리하시면 되는 내용입니다. 아시겠죠?
이것 좀 쉽지 않았죠? 고민 많이 해보셔야 돼요. 고생을 좀 해보셔야 돼요. 그런데 막상 하다 보면 이 정도 계산은 하실만하다는 느낌은 좀 있거든요. 왜냐하면 하다 보니까 또 규칙이 나오기도 하고요.
제가 봤을 때 이 문제의 가장 꽃이라고 해야 되나요? 아까 중합 조합 쓴 느낌 있죠. 그 느낌 좀 살리시면 좋겠고요. 그건 정말 괜찮은 아이디어예요.
나머지는 사실은 고생하면서 수작업 하시면 얻어갈 수 있는 부분이기는 한데요, 논리적으로 잘만 하셔서.
그것을 중복 조합의 아이디어로 수학적 모델링을 할 수 있는지 그런 것들을 이 문제의 질이 높아지는 약간 그런 느낌의 아이디어라고 볼 수 있을 것 같아요.
그래서 그런 거 좀 잘 생각해 보시면서 문제를 복습해 주시면 훨씬 좋겠습니다.
이제 3-3번 볼게요. 아마 오늘의 마지막 문제가 될 것 같고요. 이 문제도, 이게 문제 되게 재미있어요. 이렇게 된 그림인데요. 문제 읽어보셨죠? 1부터 8까지를 가장자리에 써넣는 거예요. 한 번씩만.
그래서 가운데는 0을 그냥 고정시켜 놓고, 네 개 수의 합을 더했을 때 홀수면 1을 쓰고요. 짝수면 0을 쓴대요. 홀수면 1을 쓰고, 짝수면 0을 쓴대요.
.
여기까지는 이해되시죠? 홀수면 1을 쓰고 짝수면 0을 쓴다. 그런데 문제는 여기다가, 가운데다가. 그런데 문제는 전부 다 1이 되고 싶대요.
그러면 이렇게 네 개 더한 것도 홀수, 이렇게 더한 것도 홀수, 이렇게 더한 것도 홀수, 이렇게 더한 것도 홀수가 되고 싶은 위치를 잡아봐라. 그 얘기죠.
처음에 문제 보면 '뭐야? 이거 어떻게 하라는 거야?' 이렇게 생각할 수 있는데요. 그러면 어쨌든, 이렇게 갈 거예요. 이 조합, 그다음에 이 조합, 그다음에 이 조합, 이 조합, 크게 조합이 네 조합이 돼야 되는 거고요.
어차피 네 개의 수를 더하지만 그 중에 0은 항상 가져가는 거죠. 그러니까 0 빼고 나머지 세 수의 합이 홀수가 돼야 되는 거죠.
.
이 아이디어가 이 문제에서는 key가 되는 겁니다. 핵심 아이디어가 이거예요. 세 수의 합을 홀수로 만들고 싶다.
지금 나와 있는 홀수, 짝수는 1, 3, 5, 7이랑 2, 4, 6, 8, 네 개씩이에요. 그렇죠? 그것을 가지고 조합을 해서 3개의 수를 만들었을 때 그 세 개의 수를 더해서 홀수가 되고 싶으면, 세 수의 합이 홀수가 되고 싶다.
그러면 그런 조합을 만들려면 어떻게 해야 되느냐 하면 '홀, 홀, 홀' 조합이 가든지, 이해되세요? 아니면 홀 두 개면 짝이 되니까 홀이 하나만 끼는 거죠. 짝, 짝, 홀.
.
이해가 돼요?
이런 조합이 있을 수 있다는 거죠. 그러면 예를 들어서 이게 세팅을 몇 개씩 할 수 있는지 보는 거예요. '홀, 홀, 홀' 조합을 다 들어가게 할 수는 없어요. 왜냐하면 홀수가 기껏해야 4개밖에 없거든요.
그러면 '홀, 홀, 홀' 조합을 이렇게 넣어버리잖아요. 그러면 홀수가 한 개밖에 안 남아요. 그러면 자동으로 여기는 짝수가
왜냐하면 홀수 한 개밖에 안 남는데 여기 이 세 개 중에 홀수는 하나는 무조건 와야지만 되는 거잖아요, 적어도.
그러면 그 홀수는 여기나 여기나 여기 중에 와야 돼요. 그러니까 여기는 무조건 짝수가 오는 거죠. 그냥 제 마음대로 한 번 넣어볼게요.
그러면 여기 홀수가 왔으니까 여기는 짝수가 와도 되죠. 와야 되죠. 그렇죠? 그다음에 여기도 홀수가 왔으니까 여기까지 홀수가 와버리면 여기서 부족해요. 그러니까 여기가 짝수가 무조건 와야 되고요.
그러면 여기 홀수 하나 왔으니까 여기도 짝수가 와야 되죠. 그러니까 나머지 홀수 하나가 여기에 오는 거예요. 이해돼요? 그러니까 이 'ㄴ'자로 혹은 'ㄴ'자 거꾸로 돌리고, 또 'ㄱ'자로 또 돌리고 했던 이 네 가지 조합 중에서
'홀, 홀, 홀' 조합은 한 개, 나머지는 '홀, 짝, 짝', '홀, 짝, 짝', 또 여기도 '홀, 짝, 짝', 이렇게 되면 되죠. 이거 한 가지, 이거 세 가지 세트로 네 세트를 구성하는 경우가 있을 수 있다는 거죠.
이해되세요? 세트를 구성을 먼저 하자는 거야. 그러니까 쉽게 말해서, 구성부터 정하자는 거지. 수작업을 조금 해보면 이렇게 세트 구성이 될 수밖에 없다는 것을 알게 돼요. 됐나요?
아니면 어떤 경우가 또 생길 수 있느냐 하면, '홀, 홀, 홀'이 더 들어가기는 어려워요, 사실. 홀수의 개수에 제약이 있으니까. 그렇죠? 아예 빼버리는 거죠. '홀, 홀, 홀' 이 조합을 없애는 거예요.
'짝, 짝, 홀'을 네 세트를 다 만드는 거죠. 이해가 돼요? '짝, 짝, 홀'을 네 군데를 다 만드는 거예요. 그러면 어떤 조합이 되겠느냐?
.
예를 들어 1 들어갔다. 그러면 여기는 2, 4, '짝, 짝, 홀'을 들어가게 하는 거죠. 짝수이니까 홀수 하나 짝수 하나가 들어와야 되거든요.
그러면 여기에 들어오는 것은, 만약에 여기에다 짝수를 넣어버리면 여기는 홀수가 무조건 와야 되죠? 그러면 2, 6 그다음에 3, 홀수가 무조건 와야 되죠, 짝, 짝이니까.
그러면 홀수가 있으니까 이거 무조건 짝, 짝이 와야 돼요. 그러면 6, 8이 되나요? 그러면 여기는 어떻게 돼요? 짝, 짝이 왔으니까 홀수 무조건 하나 와야 되죠. 1, 3, 2 이렇게 하면 안 되는 거죠.
그러면 여기가 겹쳐서 들어가죠. 짝수가 지금 이렇게 되면 안 되죠. 그러면 여기가 홀수가 와야 되는데, 짝수가 벌써 두 개가 들어가 있으니까 나올 수 있는 짝수가 부족한 거죠.
그래서 어떤 느낌이 드느냐 하면 '아, 이거 자리가 고정되겠구나!', 어떻게? 이렇게 되면 안 되는 거예요. 여기가 짝수가 오는 순간 틀어지는 거예요. 짝수가 여기 또 와야 되니까.
홀수가 오면 여기 두 개 짝수가 또 오니까 여기 짝수가 왔는데, 여기도 또 왔고. 홀수가 맞물려서 여기 와야 되는구나! 그러면 여기는 짝수가 오고, 그다음에 여기는 다시 홀수가 여기 네 귀퉁이에 오는 거죠, 쉽게 말해서.
여기 오고 그러면 여기 다시 홀수가 오고, 이렇게 오면 괜찮은 거죠. 무슨 말인지 아시겠어요?
그래서 이렇게 '짝, 짝, 홀'의 조합으로 갈 때는 홀수가 네 귀퉁이에 온다는 아이디어를 얻을 수가 있는 거죠. 위치가 정해진다는 거예요, 쉽게 말해서.
.
됐어요? 여기가 홀수, 나머지가 짝수, 이렇게. 끝났어. 이 조합, 이 조합으로 먼저 해보시면 이게 ①번, 그다음에 이게 ②번이라고 하고 한번 세 볼게요.
'홀, 홀, 홀'을 결정하는 세트를 이제 아까처럼 이 'ㄴ'자 세트, 또 그다음에 여기 'ㄴ'자 세트 돌린 것, 여기 세트, 여기 세트, 네 개 중에서 '홀, 홀, 홀' 조합을 어디에다 하는지를 먼저 선택을 해주시는 거예요.
그러면 내가 만약에 이렇게 '홀, 홀, 홀' 조합을 선택한다고 해보세요. 그런데 '홀, 홀, 홀' 조합으로 들어갔을 때 그렇게 구성되는 홀수를 선택하는 것도 여러분이 하셔야 되거든요.
그래서 네 개의 홀수 중에서 3개를 선택해서 이 조합에 들어가는 팀을 구성을 한 거죠. 그러면 이제 1, 3, 5까지 결정이 됐고, 위치도 결정이 된 거예요. 이해가 되시나요?
그러고 나면 나머지 한 군데에는 홀수가 들어가면 되는데 그 홀수 자리는 얘랑 마주보는 여기에 들어갈 수밖에 없어서 나머지 홀수는 여기 들어가면 되고요. 그다음에 나머지 짝수는 자리가 4개가 남았잖아요.
여기는 무조건 짝수가 오는 거잖아요. 그래서 짝수 네 개 자리를 배열만 하시면 돼요. 뽑을 필요가 없고 그냥 배열만. 어차피 네 개를 네 자리에 넣는 거니까. 이렇게 하는 게 첫 번째 케이스고요.
.
그런데 이거 안 했구나! 여기서 홀수 세 개 뽑았는데 여기가 1, 3, 5의 배열로 올지, 3, 5, 1의 배열로 올지 이런 것은 정해줘야 되는 거 아니야? 그렇지? 그래서 여기다가 곱하기 3!을 하셔야겠네요.
그러면 처음부터 여기서 4P3 하셔도 되겠고요. 홀수 뽑아서 나열까지 하고, 이것은 짝수 나열하고, 이것은 홀수 들어가는, 세 개 들어가는 연달아 들어가는 자리 마련하고, 이렇게 되시고요.
②번입니다. 얘는 되레 간단한 게 '짝, 짝, 홀'의 조합으로 모든 데를 다 들어가야 되는데 그때 홀수가 양쪽 귀퉁이 네 군데 들어와야 된다고 했으니까 그 홀수 네 개가 자리 바꾸는 방법을 먼저 곱하시고요.
나머지 자리에 짝수가 채워지는 거니까 짝수 네 개도 또 자리 바꾸는 방법이 필요하죠. 끝이에요. 왜냐하면 홀수랑 짝수의 자리가 완전히 고정돼 버린 거니까. 이해되시죠?
그러고 나서 이 둘을 더하는 게 분자에 가고요. 분모는 여덟 개 1부터 8까지의 수를 전부 다 채워 넣어서 여기에다가 나열하는 방법이에요. 이해되시죠? 조심하실 것은 원순열인가를 고민하실 수도 있는데요.
이 문제에서는 돌렸을 때 같은 것을 같은 것으로 취급한다는 얘기가 없어요. 그렇게 되기 때문에 원순열로 생각하시면 안 돼요. 그러니까 전체의 경우의 수는 8!이에요, 그냥. 이거 원순열로 갔다가는 큰일 날 수 있죠.
이렇게 되고요. 이 둘을 더하니까 (4×4!×4!)인 거죠. 왜냐하면 4P3은 어차피 4!이랑 결과 값이 같으니까. 그러니까 느낌상으로 4!×4!을, 잠깐만요. 4!×4!을 묶어주시면
그러면 이 앞에 4가 남고 이 뒤에 1 남으니까 (4+1) 해서 여기가 5 되네요. 그렇죠? 요령을 피워볼까요? 4!에 5니까 여기가 5!이거든요. 5!을 다 날려버리면 8, 7, 6만 되죠.
그래서 4, 3, 2, 1에서 4, 2, 8, 여기 8 지우고요. 여기 3이니까 이거 날려버리면 1/14이 되는 거죠. 따라서 이 문제 정답은 1/14, 이렇게 하시면 됩니다. 하실 수 있겠죠? 문제가 쉽지 않아요. 그런데 문제는 괜찮아요.
한 번 생각해 보실만한 부분들이 좀 있어요. 그런 것 조합을 정할 때 세 수의 합이 홀수가 되는 조합을 정한다든지 그런 아이디어들은 평가원에서도 굉장히 즐겨 쓰는 아이디어거든요.
그래서 이 문제가 많이 꼬임이 있는 문제이기는 하지만 그래도 고민해 볼만한 것들이 좀 있으니까 차분하게 좀 오늘은 고생을 해보셨으면 좋겠습니다. 다 끝나고 나면 낙이 옵니다.
오늘도 수고 많으셨고요. 오늘은 코드 정리할 게 별로 없죠. 코드 하나 올려주시고요. 그리고 그것보다는 문제 풀이에 대한 복습을 조금 더 열심히 하셨으면 좋겠습니다. 우리는 다음 시간에 뵐게요.
.